Se a gente olhar e pesquisar na internet, nos jornais,
a gente vai ver uma série de notícias
decorrentes de identificação de erros nas demonstrações contábeis,
identificação de fraudes de regras,
contábeis que causaram ou que podem causar impactos relevantes nas empresas,
como os arrendamentos mercantis que foi reconhecido nos
balanços a partir de dois mil e dezenove.
Regras ou mudanças que estão estabelecidas pelos órgãos reguladores.
Isso pode trazer impactos importantes e aí a
gente precisa entender como que isso se insere
eh nos pronunciamentos contábeis e no arcabouço contábil brasileiro.
Eh,
Nós tivemos recentemente e falando de dois mil e vinte as fraudes do IRB?
CVC Ah, o que é uma empresa alemã,
Nós tivemos o caso da via que são essas notícias que estão aí na tela de vocês.
No começo desse ano nós tivemos o caso da Americanas e agora mais recente,
no finalzinho do ano de dois mil e vinte e três, nós tivemos o caso da
magalu eh reconhecendo aí um erro
significativo relacionado a uma prática contada.
Então, todos esses casos que a gente viu aí nos nos jornais e tem outros.
Como é que a gente trata isso nas demonstrações contábeis?
Como é que nós, contadores, devemos adotar e nos portar em relação a esses assuntos.
E também esse pronunciamento serve para os
auditores entender e aplicar a regra corretamente,
e também para os leitores ou os interessados das demonstrações contábeis,
Porque ele é bastante importante esse pronunciamento.
É importante a gente fazer também uma revisão
da legislação e um pouquinho da história,
né?
Sempre nós tivemos situações em que as empresas cometem algum
tipo de erro na aplicação de uma norma contábil.
Isso pode ser também um erro matemático.
Um erro de interpretação pode ser uma fraude
antes do processo de convergência, né?
Simplesmente ao identificar uma correção desse
erro uma mudança de prática contábil.
Se reconhecia esse ajuste no patrimônio líquido
na conta de lucros ou prejuízo acumulado,
e tinha o nome de ajuste de exercício anterior, né?
Então, se era uma provisão pra contingência, por exemplo,
que não tinha sido feito ao corrigir esse erro,
reconhecia a provisão E se fosse de períodos anteriores,
correção de períodos anteriores,
você reconhecia como lucros ou prejuízos acumulados, né?
UM débito, né? Porque tem a provisão contrapartida do do débito no l? P A
E você ajustava então a provisão e ajustava o patrimônio da empresa.
Essa é a regra que tinha anteriormente. Essa é uma regra que tá valendo.
Ainda, entretanto, o pronunciamento contábil.
Ele passa a estabelecer que a empresa tem que
reapresentar os saldos contábeis, como se aquele erro ele não tivesse ocorrido.
Então aquilo que você leu no passado e que tinha um erro,
então a norma pede pra que você reapresente esse saldo,
de tal forma que aquele erro tenha sido corrigido pelo menos
visualmente prefeito de análise das demonstrações contábeis?
Isso não quer dizer que você vai reabrir os balanços,
as suas obrigações acessórias,
que você já até entregou pro Eh pras autoridades fiscais.
Então é meramente prefeito de apresentação,
Mas isso tem um fator muito importante na hora de olhar
de tal forma que o usuário olha e fala assim Bom,
aquilo que eu li
é diferente porque eu estou corrigindo um erro,
ou se eu mudei uma política contábil.
Eu represento aqueles saldos que foram apresentados,
de tal forma que aquela prática tenha sido usada ao longo do tempo, pra que eu possa,
como usuário da informação, como leitor daquelas demonstrações,
fazer a comparabilidade.
Então essa é a grande, vamos dizer assim.
Eh diferença então não posso mais deixar apenas na mutações do patrimônio líquido
quando se apresenta as demonstrações contábil e a conta de ajuste anterior.
E por quê?
Porque quem tá lendo a demonstração não vai saber qual foi
a conta de resultado que alterou se foi uma receita,
se foi uma despesa, se foi uma receita de de venda,
se foi uma despesa administrativa.
Então é fundamental que se reapresente O O balanço
eh e a demonstração do resultado.
Nós vamos falar um pouquinho mais lá na frente pra
que o leitor possa ter essa clareza de onde tá.
Eh o ajuste onde estão os ajustes, né.
Que podem ser vários e a gente vai dar um exemplo aqui da Americanas.
Então, o objetivo desse pronunciamento,
ele é disciplinar os critérios para a seleção e aplicação das práticas contábeis.
Como é que eu vou tratar a divulgação de uma mudança de estimativa,
de uma correção de erros, de uma mudança de política contábil,
de tal forma que ele possa melhorar a
evidência e a confiabilidade das demonstrações contábeis.
De forma geral, ele é muito semelhante pras pequenas e médias empresas,
embora tenha uma certa simplificação pra pras pequenas e médias empresas.
mas ele, a grande essência é muito,
é muito parecido e outros requisitos de divulgação estão no pronunciamento c PC,
vinte e seis que também tem o curso pra pra isso
dito dito isso, né?
A seleção das práticas contábeis e regras de de mudança
e correção de erros também envolve os aspectos tributários que,
embora esteja num pronunciamento específico,
qualquer correção de erros que a gente esteja falando,
a gente tem que levar em consideração também quais foram os efeitos tributários.
Então, por exemplo,
se eu tô reconhecendo uma receita que não era reconhecida no
passado e eu corrijo e faço o reconhecimento adequado adequado,
agora significa dizer que eu tenho um tributo que eu não paguei lá no passado.
Então eu tenho que recalcular ou calcular
aquela receita, os tributos incidentes, mais multa e juros,
pra que possa ser reconhecido de forma adequada,
como se esse erro não tivesse acontecido no passado, Claro,
nós estamos em dois mil e vinte e três.
Se o erro é de dois mil e vinte e três,
não há o que se falar de correção de períodos anteriores.
Porque o erro tá agora.
Se eles estão falando de um erro que vem sendo feito desde dois mil e vinte.
Então tem que recalcular os efeitos tributários dois mil e
vinte dois mil e vinte e um dois mil e vinte
e dois e dois mil e vinte e três que é o período aqui que eu tô que eu tô falando.